## 函数重载

#### 一、问题的引入
在实际开发中，有时候我们需要实现几个功能不同但类似的函数，只是最后的实现结果不同。例如希望交换两个变量的值，这两个变量有多种类型，可以是`int`、 `float` 、`double`等，我们需要把通过参数把变量的地址传入函数内部.

在C语言中，程序员往往需要分别设计出三个不同名的函数，其函数原型与下面类似：

```cpp
void swap1(int *a, int *b);      //交换 int 变量的值
void swap2(float *a, float *b);  //交换 float 变量的值
void swap3(char *a, char *b);    //交换 char 变量的值
void swap4(bool *a, bool *b);    //交换 bool 变量的值
```

那么在C++中，有没有一种方法，允许多个函数拥有相同的名字，只要它们的参数列表不同就可以呢 ?

答案是可以的，**函数重载** 就是为了解决该问题而诞生的。


函数重载是指在同一个作用域内，可以声明多个同名但参数列表不同的函数。每个重载函数根据参数列表的不同，在编译时或运行时确定调用哪个函数。

**参数列表的不同，参数的个数、参数的类型、参数的个数**

#### 二、概念
函数重载是一种多态性的体现，它允许使用相同的函数名来表示执行不同操作的函数。
重载函数必须在参数数量、类型或顺序上有明显的区分。

#### 三、作用
提高可读性和代码复用性：通过使用相同的函数名来实现类似功能的函数，代码更具可读性，减少了命名冲突的可能性，解决函数名字资源问题。
简化函数调用方式：重载函数使得函数的名称能够直观地表达意义，不需要记住不同的函数名。
函数调用的时候很方便，自动根据不同的参数调用不同函数（静态多态-编译时候多态）

#### 四、应用
* 处理不同类型的参数：在进行相似操作时，可以定义多个接收不同类型参数的函数并使用相同的函数名。
* 支持不同参数组合：重载函数可以接受不同数量或类型的参数，便于用户根据需求选择。


> 总结而言，函数重载为程序员提供了一种灵活的方式来实现不同的功能，提高了代码的可读性和灵活性。

#### 五、函数重载的规则（记忆）

**函数名称必须相同**：重载的函数必须使用相同的名称。

**参数列表必须不同**：至少一个参数的类型、顺序或数量必须与其他重载函数不同。如果两个函数的参数列表完全相同，则它们无法进行重载。

**返回值可以不同**：函数的返回值类型通常不影响其重载。仅根据参数列表来选择调用的函数。

**函数重载不能仅根据参数名字或参数的默认值进行区分**：编译器在函数重载的选择中不考虑参数的名字，只关注参数的类型、顺序和数量。

**不能仅靠引用类型（如左值引用、右值引用）进行区分**：重载函数的参数可以是引用类型，但重载决策不会仅基于传值还是引用，而是根据参数的类型来选择。


## 函数默认参数（缺省实参）和占位参数

函数默认参数（缺省实参）和占位参数是函数定义时可以使用的两种特性。

#### 一、函数默认参数（缺省实参）：
- 函数默认参数允许在函数定义时给定参数一个默认值。
- 如果在函数调用时没有提供相应参数的值，则会使用默认参数。如果提供了参数值，将使用提供的值覆盖默认值。
- 默认参数只能在函数声明或者定义中指定一次，在后续的声明或者定义中不能再次指定。

示例代码：

```cpp
void printMessage(std::string message = "Hello") {
    std::cout << message << std::endl;
}

int main() {
    printMessage();        // 输出：Hello
    printMessage("Hi");    // 输出：Hi
    return 0;
}
```

在上述示例中，`printMessage` 函数的参数 `message` 设置了一个默认参数值为 `"Hello"`。当不提供任何参数时，默认参数被使用；若提供了实际参数值，将替代默认参数值。

##### 注意事项(函数默认参数的规则)：

函数默认参数规则如下：

1. 默认参数只能在函数的声明或定义中指定一次。如果一个函数被多次声明，但只有某个声明提供了默认参数，那么其他声明必须省略默认参数。

2. 默认参数可以是任意合法的表达式，包括字面值、常量、全局变量、静态变量等。

3. 默认参数通常在函数声明的头文件中指定，在函数定义的源文件中省略默认参数。这样做可以避免多个源文件包含同一个默认参数的定义导致重复定义错误。

4. 默认参数从左到右依次设置。如果某个参数定义了默认值，它右边的参数都需要定义默认值。

5. 默认参数只能出现在函数参数列表的尾部。也就是说，默认参数后面不能有无默认值的参数。

示例代码：

```cpp
void fun(int a, int b=9, int c=1); 允许
void fun(int a=1, int b, int c=2); 不允许
```


#### 二、占位参数：
- 占位参数是函数定义中的参数，其命名通常为单个下划线 `_`。
- 占位参数用于表示函数的某个参数位置将被使用，但在调用函数时并不指定该参数的值。
- 占位参数常用于函数定义中需要满足一定的形式要求，而参数值本身不被使用的情况。

示例代码：

```cpp
void ignoreValue(int _) {
    // 忽略传入的参数值，不使用它
    // 可以将 `_` 看作占位符
    std::cout << "Ignoring the value" << std::endl;
}

int main() {
    ignoreValue(42);    // 不关心传入的实际参数值
    return 0;
}
```

在上述示例中，函数 `ignoreValue` 中的参数 `_` 被用作占位参数，表示需要一个参数但实际上并不使用该参数的值。

总结而言，函数默认参数可以为函数定义时的一个或多个参数提供默认值，而占位参数则表示函数定义中某个位置会有一个参数，但在调用时并不指定其值。这些特性能够增强函数的灵活性和可读性。
