# 0.一个问题
> 前面讲到，为了并发地执行程序(任务)，现代操作系统特地引入“进程”的概念。
> 分析:
>>  (1) 创建一个子进程的开销比较大， why?
>>>      子进程会拷贝父进程的整个地址空间。
>>  (2) 进程间通信，需要用到第三方(如：内核)
>>      进程间通信代价或开销比较大，why?
>>>     进程的地址空间是独立的。进程通信时，一般把一个进程的数据
>>>     拷贝到内核，然后另外一个进程再从内核把数据拷贝到自己的地址空间。

于是，就有人提出 ：
> 能不能在同一个进程内部实现 “任务(程序)”并发执行呢？

**线程**


# 1.线程 Thread
> 线程是比进程更小的活动单位，它是进程中的一个执行路径("执行分支")
> 线程也是并发的一种情形。

> 进程内部可以有多个线程，它们并发地执行，但是进程内部的所有线程共享整个进程的地址空间。

> OS会自动为每个进程创建一个线程: 主线程，main函数。
> 进程的指令部分，会分成多个 线程去并发执行。


线程特点:
- (1) 创建一个线程比创建一个进程的开销要小得多， why?
> 因为创建一个线程，不需要拷贝进程的地址空间。

- (2) 实现线程间的通信十分方便, why?
> 因为一个进程内部所有的线程直接共享整个进程地址空间。
> 要交换的数据，直接放在进程内部即可。

- (3) 线程也是一个动态概念
进程(线程)状态图
> Ready, Running, Blocking
> 自从有了线程后，系统调度的单位是以线程为单位，资源分配的单位还是进程。


线程是进程内部一个指令执行的分支，多个线程，就是多个指令序列的并发执行。
指令必须在函数的内部。线程的指令部分肯定会封装在一个函数内部。这个函数
(封装某个线程指令的函数)，我们称之为 “线程函数”。
> 一个线程创建后，要执行的指令全部在线程函数内。
> 这个线程函数执行完了，线程的任务也就结束啦。
> 每个线程，都会唯一对应一个线程函数。

线程函数的原型是:
```c++

    typedef void* （*start_routine_t) (void*) ;
        start_routine_t 是一个类型名， start_routine_t 可以用来定义变量。
        start_routine_t是什么类型呢?
            函数指针的类型，用它定义的变量就是一个函数指针 且 指向的函数类型为： 带一个void*参数，返回一个void*


    如:
        start_routine_t s;
            //s是一个函数指针。
            //s指向的函数应该是返回值是 void*, 带一个void*的参数
       

```
> 线程函数 也应该是一个 start_routine_t这样的类型.
> 线程函数应该返回一个 void*, 带一个void*的参数。

如:
```c++

    void*　my_routine(void* data)
    {

    }

```
thread的实现有多种，比较常用的是  POSIX线程， pthread


# 2. linux下pthread的接口函数
## 2.1 创建一个线程
> pthread_create

> 每个线程都有一个线程id(thread id, tid),类似于进程id(pid),用来
> 唯一标识一个线程的。在pthread中，用类型  pthread_t 来描述一个线程的id.

> 每个线程都会有一个 “线程属性”
>>  线程栈空间的大小:stack, 用来存放局部变量的。
>>  线程的优先级
>>  ...
> 在pthread中，线程属性用结构体 pthread_attr_t 来描述，同时提供了
> 几个用于改变线程属性的接口函数。但是一般不建议程序员直接修改pthread_attr_t
> 这个结构体。 一般采用“默认的线程属性”

> 每个线程都会有一个“线程函数”

```c++


NAME
       pthread_create - create a new thread

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

       int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,  
                          void *(*start_routine) (void *), void *arg); 
                    thread: 指向的空间，用来保存新创建的线程的id的。
                    attr: 指定线程属性的结构体，一般为NULL,表示采用默认的线程属性。
                    start_routine: 指向线程对应的线程函数。线程的任务就是去
                                    执行这个start_routine指向的函数。
                    arg: void*, 指向的数据，将作为线程函数的参数。

                返回值：
                    成功返回0
                    失败返回-1，同时errno被设置。
                       

       Compile and link with -pthread.

```
练习:
1.在main函数中，用 pthread_create创建两个线程。
```c++
t1
    void* t1(void*)
    {}

t2
    void* t2(void*)
     {}


分别对一个进程的全局变量 int g = 0;
g++
都做 1000w次

main主线程，等待两个线程执行完成，然后再打印 g 的值
    pthread_join(t1, NULL);
    pthread_join(t2,NULL);
```



## 2.2 线程退出

- (1) 线程函数返回
> 进程退出(main函数返回/exit/_exit)啦，进程内的所有线程就会自动结束啦。


- (2)在线程执行的任意时间，调用 pthread_exit,当前线程退出
```c++
NAME
       pthread_exit - terminate calling thread

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

       void pthread_exit(void *retval);
            retval: 指向返回结果的数据的地址。
       NULL 代表不关心退出情况。
       Compile and link with -pthread.

```

- (3) It is cancelled
> 线程被别人“取消”(其他线程调用 pthread_cancel 干掉你)

```c++
NAME
       pthread_cancel - send a cancellation request to a thread

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

            pthread_cancel用来发送一个 “取消”请求 给一个指定的线程。
            目的就是要干掉那个线程。
       int pthread_cancel(pthread_t thread);
            thread: 要被干掉的那个线程的ID
          返回值:
            成功返回0
            失败返回-1,同时errno被设置。

       Compile and link with -pthread.


```
> t1: pthread_cancel(t2)
> t1这个线程调用函数  pthread_cancel(t2) 取消(干掉)t2这个线程。
> 是不是 t2就一定会被干掉呢? 不一定。
> 这个得看 t2这个线程的一个线程属性： 它是否可以被 cancel 的属性。

这个“可被取消的属性”，pthread提供了一个函数接口，去修改它:
   PTHREAD_CANCEL_ENABLE : 该线程可被取消
   PTHREAD_CANCEL_DISABLE: 该线程不可被取消
> 有一个函数： pthread_setcancelstate 可以去修改这个属性。

```c++

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

            pthread_setcancelstate用来设置调用线程(当前线程)的“取消属性”
       int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
            state: 要设置的“取消属性”的状态
                  PTHREAD_CANCEL_ENABLE : 该线程可被取消
                  PTHREAD_CANCEL_DISABLE: 该线程不可被取消
            oldstate: 指针。保存上一次“取消属性”的状态。可以为NULL
            返回值：
                成功返回0
                失败返回-1,同时errno被设置。

```


> 一个线程退出了，并不代表它所有的资源都被释放啦。
> 一个线程退出，它的资源是否全部被释放，取决于一个它的属性:
>>   detach 分享属性
>>>    ENABLE 分离。 “无依无靠”。该线程结束 ，它所有的资源就会自动释放
>>>    DISABLE 不分离，默认属性。该线程结束，它会有部分资源不会自动释放，非得要其他线程
>>>                  调用 pthread_join 这个函数，才能把资源全部释放。

## 2.3.1 设置线程的分离属性（不建议使用的方法）
在pthread库中，可以使用pthread_attr_setdetachstate函数设置线程的分离属性。该函数用于将线程属性对象（pthread_attr_t）中的分离状态设置为指定的值。

函数原型如下：

c

>>     int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int detachstate);

其中，attr是指向线程属性对象的指针，detachstate是要设置的分离状态。detachstate可以取两个值：

    PTHREAD_CREATE_JOINABLE：表示线程是可连接的，默认值。即线程执行完毕后可以通过pthread_join函数来等待并获取线程的退出状态。
    PTHREAD_CREATE_DETACHED：表示线程是分离的。即线程的退出状态将被系统自动回收，无法通过pthread_join函数获取。

示例代码：

```c
#include <pthread.h>

int main() {
    pthread_t thread;
    pthread_attr_t attr;// 是定义了一个线程属性对象 attr
    pthread_attr_init(&attr);// 是对线程属性对象进行初始化

    // 设置线程属性为分离状态
    pthread_attr_setdetachstate(&attr, PTHREAD_CREATE_DETACHED);

    // 创建线程
    pthread_create(&thread, &attr, thread_func, NULL);

    // 不再需要attr，可以销毁
    pthread_attr_destroy(&attr);

    // 继续主线程的工作...

    return 0;
}
```
上述代码中，通过pthread_attr_setdetachstate函数将线程属性设置为分离状态，然后再创建线程。这样，线程将会以分离状态运行，不再需要使用pthread_join等待线程结束。

## 2.3.2 设置线程的分离属性
> pthread_detach

```c++
NAME
       pthread_detach - detach a thread

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

            pthread_detach 用来设置 thread这个参数指定的那个
            线程的“分离状态”。
       int pthread_detach(pthread_t thread);
                thread: 要设置 “分离”状态的那个线程的ID
             返回值：
                成功返回0
                失败返回-1,同时errno被设置。
                                                        
       Compile and link with -pthread.                        
                                        
```
> 如何设置 自己 为分离状态呢？ 需要一个函数来获取 自己这个线程 的线程id

## 2.4 获取当前线程的id
> pthread_self

```c++
NAME
       pthread_self - obtain ID of the calling thread

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

            pthread_self 用来获取当前线程("自己")的id的。
       pthread_t pthread_self(void);

       Compile and link with -pthread.

```

## 2.5 等待一个线程退出  并回收它的资源
> pthread_join: 用来等待(并回收资源)一个指定的线程退出的
```c++

NAME
       pthread_join - join with a terminated thread

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

            pthread_join 可能会引起调用线程阻塞。
       int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
              thread: 线程id.表示要等待哪个线程退出。
              retval: 二级指针，用来保存退出的那个线程的返回值的。

              此处为什么要用二级指针呢?
              这是因为 pthread_join 函数需要修改传入的指针的值，以将退出线程的返回值传递给调用者。当线程退出时，其返回值是通过 retval 参数传递给 pthread_join 函数的。由于 retval 参数是一个指针，它本身就是一个单级指针（一级指针）。
              
                返回值：
                    成功返回0
                    失败返回-1,同时errno被设置。


       Compile and link with -pthread.

```

例子:
```c++

void* t1(void* data)
{

    void* ret = ...

    return ret;
}


main()
{

    void* ptr = NULL;// ptr 保存线程t1的返回对象的地址

   
    pthread_join(t1, &ptr);

              p =  &ptr

              typeof(ptr) *p
              void**p

    pthread_join(t1,  p)   
    {
        //有办法，获取 线程t1返回对象的地址的。
        //ptr =  get_t1_返回值();

       //  *(&ptr) = get_t1_返回值();
       *p = get_t1_返回值();

    }
}

```
练习:
1. 用pthread_join等待并接收另外一个线程的返回值.

验证：一个分离属性的线程退出，主线程还可不可以去阻塞等待回收它？

       在一般情况下，分离属性的线程退出后，其资源会被系统自动回收，而主线程无法再对其进行接合（阻塞等待回收）。分离属性的线程是指该线程的资源在其退出时会立即被回收，不需要其他线程等待或进行回收操作。

       当一个线程被设置为分离属性时，它的状态和资源将与主线程完全分离。一旦分离属性的线程完成其任务并终止，其相关资源会被系统回收，包括内存等。

       因此，主线程在该线程退出后无法阻塞等待其回收，也无法对其执行任何操作。如果需要等待线程的完成或回收，应使用非分离属性的线程，并通过等待线程的 join() 方法来实现主线程的阻塞等待和资源回收。

## 2.6 取消例程函数

## 取消例程函数的定义
取消例程函数（Cancellation Cleanup Handler）是用于在线程取消时自动执行清理操作的函数。当一个线程被请求取消时，可以使用取消例程函数来处理线程在取消之前需要进行的一些清理工作，例如释放分配的资源、关闭文件、释放锁等。

取消例程函数在特定的取消点（Cancellation Point）或者在使用 pthread_cleanup_push() 函数注册的位置被调用。当线程被取消时，该线程会从当前取消点或注册的位置开始执行取消例程函数，并且只有最后注册的取消例程函数会被执行。

## 为什么要用取消例程函数？？ 作用？
使用取消例程函数的主要目的是在线程被取消时执行一些必要的清理操作。以下是使用取消例程函数的一些主要原因：

1. 资源回收：当一个线程包含动态分配的内存、打开的文件、已经获取的锁等资源时，在线程结束之前，需要确保这些资源被正确释放或关闭。取消例程函数可以用来执行这样的资源回收操作，以避免资源泄漏。

2. 数据一致性：在线程被取消时，可能需要对共享数据进行适当处理以维护数据的一致性。取消例程函数可以用来执行这样的数据处理工作，并确保数据处于有效和一致的状态。

3. 线程同步：如果线程在关键区域获取了锁或其他同步机制，那么在线程取消时必须确保这些同步资源被正确释放，否则可能会导致死锁或其他线程同步问题。取消例程函数可以用来释放锁或重置其他同步状态，以保持线程同步的完整性。

4. 处理异常情况：有时线程执行过程中可能出现异常情况，例如遇到错误，无法继续正常执行。取消例程函数可以处理这种异常情况，执行一些必要的操作以恢复线程或进行故障恢复。

总而言之，取消例程函数可以用来确保在线程被取消时执行必要的清理和处理操作，以维护程序的正确运行和资源的有效管理。这样可以增加代码的健壮性和可靠性，并降低资源泄漏和数据不一致等问题的风险。

> 函数 pthread_cleanup_push() 是 POSIX 线程库中的一个函数，用于注册取消例程函数，并将其与线程相关联。
> 它的声明如下：

```c
       #include <pthread.h>

       void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void*), void *arg);
```

>      pthread_cleanup_push() 函数接受两个参数：

       routine：一个指向取消例程函数的指针，该函数没有返回值并且接受一个指向 void 类型的参数。这个取消例程函数将在线程被取消时执行。
##     注意：这里的返回值跟线程函数不一样，线程函数的返回值是void *,取消例程函数的返回值是void 。
       arg：可选参数，它会被传递给取消例程函数作为参数。

> 函数 pthread_cleanup_pop() 是 POSIX 线程库中的一个函数，用于取消从 pthread_cleanup_push() 注册的取消例程函数。
> 它的声明如下：
```c
       #include <pthread.h>

       void pthread_cleanup_pop(int execute);
```
       pthread_cleanup_pop() 函数接受一个整数参数 execute，用于指示是否执行取消例程函数：

       如果 execute 的值为非零，那么取消例程函数将会在 pthread_cleanup_pop() 调用时执行。
       如果 execute 的值为零，那么取消例程函数不会在 pthread_cleanup_pop() 调用时执行。

##     注意：对于每个 pthread_cleanup_push() 调用，需要有相应的 pthread_cleanup_pop() 以确保取消例程函数可以正确地被注册
##           和取消。

## 注意:
>      1.子线程收到取消请求之后，(遇到取消点函数)就会执行线程取消例程函数，然后执行完就响应取消请求直接退出，不会再往下面执行了。
>      2.如果子线程没有收到取消请求，而且程序执行到pthread_cleanup_pop该函数时，此函数才会执行，并且根据参数决定是否执行线程  
>        取消例程函数再退出子线程。
>      3.这两个函数都必须是成对出现的，如果只写一个直接编译会报错

______________________________________________________________________________________________________________

## 3.1 线程间同步/互斥机制
> 为了不同的线程间，有序地访问共享资源，也要引入 “信号量机制”

用于线程的互斥，有两种方式:
- (1)信号量(system v semaphore / POSIX semaphore)
> 不管是system v信号量，还是 posix信号量，都可以用于 “线程间互斥”
> 但是，效率不高。因为信号量存在于内核中。


- (2) 线程互斥锁
> 线程互斥锁也是一种信号量，只不过 线程互斥锁，存在于进程地址空间，
> 只能(专门)用于线程间的同步或互斥，线程互斥锁的效率要比信号量高。

> 线程互斥锁的状态，只有两个:
>>  UnLock状态 1
>>  Lock状态   0

pthread中，用类型 pthread_mutex_t 用来描述一个“线程互斥锁”，
定义一个线程互斥锁，如下:
```c++

       pthread_mutex_t  m; //
       pthread_mutex_t *m = (pthread_mutex_t*) malloc(sizeof(pthread_mutex_t));

```

### 3.1.1 线程互斥锁API函数
- (1) 初始化线程互斥锁
> pthread_mutex_init

```c++

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

       int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *restrict mutex,
           const pthread_mutexattr_t *restrict attr);
              mutex: 要初始化的线程互斥锁的指针。
              attr: 指向线程互斥锁的属性结构体 pthread_mutexattr_t,
                     一般为NULL,表示互斥锁采用默认属性。 “UnLock”

              返回值：
                  成功返回0
                  失败返回-1,同时errno被设置。
       
       
       //pthread_mutex_t mutex = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

```

- (2) 线程互斥锁的 P/V操作
> P操作： Lock,上锁
>>   pthread_mutex_lock, pthread_mutex_trylock, pthread_mutex_timedlock
> V操作: UnLock,解锁
>>   pthread_mutex_unlock

```c++


NAME
       pthread_mutex_lock, pthread_mutex_trylock, pthread_mutex_unlock — lock and unlock a mutex

SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

       int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex); //死等
       int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);// “非阻塞”等待
              返回值：
                     成功返回0,表示获取了该互斥锁，可以进入临界区
                     失败返回-1,同时errno被设置。没有获取该互斥锁，不能进入临界区。


   
       #include <pthread.h>
       #include <time.h>

       int pthread_mutex_timedlock(pthread_mutex_t *restrict mutex,
           const struct timespec *restrict abstime);  //“限时等待”

              abstime: 一个超时的绝对时刻。
               返回值：
                     成功返回0,表示获取了该互斥锁，可以进入临界区
                     失败返回-1,同时errno被设置。没有获取该互斥锁，不能进入临界区。

       例子:
              struct timespec ts;
              clock_gettime(CLOCK_REALTIME, &ts); //获取当前时刻的时间
              ts.tv_sec += 2; //

              r = pthread_mutex_timedlock(mutex, &ts); 
              if (r == 0)
              {
                     //获取了互斥锁
              }
              else 
              {
                     //没有获取互斥锁，不可以进入临界区。
              }


       int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);

```

- (3) 销毁一个线程互斥锁
> pthread_mutex_destroy

```c++
SYNOPSIS
       #include <pthread.h>

       int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);

```

### 3.1.2 生产者-消费者模型
- (1) 共享资源的互斥访问问题
> 通过 “信号量/线程互斥锁” 解决

- (2) 当缓冲区中没有数据时，消费者线程，该怎么办呢?
a: 不停地去测试，看有没有数据？
> 轮询： 轮流地询问(查询)，但是“轮询”有天生的缺陷:
>> （1） 浪费CPU
>>  (2)  轮询会有一个时间差，不及时
>>  (3) 占用总线，使得 总线 is always busy.

b: 让出cpu(sleep), 当有数据的时候，再通知我或唤醒多(wake up me)
> "中断机制". cpu底层
> 线程的条件变量  来实现这个。 “同步”

### 3.1.3 线程条件变量到底是个什么东西呢?
> 在多线程程序设计中，我们可以用 “条件变量” 来表示一个特定的条件或事件。
> 然后，线程可以在“条件变量”上，执行两个基本操作:
>>   （1）wait ：等待一个条件或事件的产生
>>    (2) 通知: 通知或唤醒正在等待条件或事件的线程

在pthread中，用类型 pthread_cond_t 来表示一个特定的条件.
> 条件变量所代表或表示的 具体的条件/事件 的含义，由程序员来解释!!!
如:
```c++
       pthread_cond_t *abc = (pthread_cond_t*) malloc(sizeof(pthread_cond_t));
       pthread_cond_t abc; //abc就是一个条件变量
                     // 代表 “可以读的条件/为数据的事件”

      

```

在条件变量上的三种操作:
> 初始化一个条件变量
> 等待一个条件变量: 等待该条件变量所代表的那个条件/事件产生
> 唤醒一个条件变量: 唤醒正在等待该事件的线程。 "通知"

```c++

线程1                                            线程2
...

if (条件不满足/事件没产生)
{
       wait(条件变量/事件)
}
                                                 ...
                                          条件/事件产生了
                                          wakeup(条件变量上的等待的线程)

```

具体的线程条件变量的API函数接口:
(1) 初始化/销毁一个条件变量
> pthread_cond_init
> pthread_cond_destroy

```c++

      #include <pthread.h>

       int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);

       int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
           const pthread_condattr_t *restrict attr);
              cond:指针，指向要初始化的那个“条件变量”
              attr: 指向条件变量的属性结构体 pthread_condattr_t,一般为NULL
          返回值:
              成功返回0
              失败返回-1,同时errno被设置。

```


(2) 等待一个条件变量
> pthread_cond_wait
> pthread_cond_timedwait



```c++
    #include <pthread.h>

   
       int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
           pthread_mutex_t *restrict mutex);
              cond: 要等待的条件变量。
              mutex: 线程互斥锁。为了保护 cond所代表的事件或资源的。
                     并且在调用pthread_cond_wait时，mutex一定要是一个
                     “Lock”状态的。

                     这难道不会有问题吗？这不是一个典型的“带锁退出”吗?
                     不会有问题.看下面的解释:
      

                            pthread_mutex_lock(mutex); //P

                                   pthread_cond_wait(cond, mutex) 
                                   {      
                                   //调用pthread_cond_wait的那一刻，mutex一定要是 Lock状态
                                   ...
                                   
                                          //    进入真正的Blocking状态之前(如: sleep)它内部会把这个mutex给解锁
                                   UnLock(mutex);  V操作
                                   
                                   sleep();

                                   //从sleep返回，意味着，事件产生了，被其他线程唤醒啦。
                                   Lock(mutex); //在pthread_cond_wait返回那一该，需要重新Lock这个mutex  P操作

                                   }

                            pthread_mutex_unlock(mutex); //V

              返回值:
                     成功返回0(被其他线程唤醒了)
                     失败返回-1,同时errno被设置


              //限时等待。
           int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *restrict cond,
                     pthread_mutex_t *restrict mutex,
                     const struct timespec *restrict abstime);


```


(3) 唤醒一个条件变量上等待的线程
> pthread_cond_signal
> pthread_cond_broadcast

```c++
   #include <pthread.h>

       int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond); //唤醒所有等待的线程
       int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond); //至少唤醒一个线程
```

作业： “线程池项目”
1. 用线程的方式实现一个目录(只考虑目录和普通文件的情况)的拷贝
```c++
      cp   /home/china/    --->   /mnt/
    搜索目录的时候，碰到目录
        则在目标目录下，创建一个同名的目录
        如：
            在/home/china/目录，搜索一个子目录 abc/
            你必须在 /mnt/目录下，创建一个子目录  abc/
            cp  /home/china/abc/  /mnt/abc/
    搜索目录的时候，碰到 是普通文件
        则在目录目录下，创建一个同名的普通文件
        然后，把内容拷贝过去。 (可以创建一个线程，去拷贝普通文件)

```

```c++


void cp(char *file1, char * file2)
{
    open file1
    open file2

    while ()
    {
        read file1
        write file2
    }
}

void cp_dir(char *src, char *dest)
{
    opendir(src)

    while (readdir())
    {
        //子目录
        mkdir dest1
        cp_dir(src1,  dest1)

        //普通文件
        创建一个线程，让线程去执行cp的那个拷贝函数
    }
}

```



如果没有先调用 `sem_wait()` 而直接调用 `sem_post()`，将会导致以下问题：

1. 无法保证线程在获得信号量之前对共享资源的访问不会发生冲突。使用信号量的目的是为了在线程访问共享资源之前进行同步，以确保同时只有一个线程可以访问资源。如果没有先调用 `sem_wait()`，而直接调用 `sem_post()`，则新的线程可能在其他线程还未完成对共享资源的操作时就开始访问该资源，从而引发竞态条件和数据不一致的风险。

2. 可能会出现死锁。由于没有调用 `sem_wait()` 来获取信号量，并且信号量中的计数器值也不会减少，这可能导致其他等待该信号量的线程永远无法获得信号量，并因此进入死锁状态。

3. 违反了信号量的正确使用规范。信号量被设计用于线程之间的同步和互斥，在同时使用 `sem_wait()` 和 `sem_post()` 之前应该确保正确地认识到这些操作的顺序和区别。忽略 `sem_wait()` 而直接调用 `sem_post()` 是信号量的错误用法，容易引起不可预测的行为。

因此，正确的使用方式是先调用 `sem_wait()` 获取信号量，然后执行对共享资源的操作，最后再调用 `sem_post()` 释放信号量。这样可以确保线程在获得信号量后才能访问共享资源，并且遵循了信号量的同步规则，从而保证线程之间的正确协作和互斥。